[música]
Suerte, ¿estabas a punto?
Bien, estamos viendo a este miserable
que manoció a una chica en una combia
aprovechando que estaba repleta
un serio caso de acoso sexual.
Felizmente fue ayudada la chica por
otros pasajeros y ahí tenemos al
miserable que la acosó en Surco. ¿En qué
circunstancias exactamente? ¿Cómo fue la
reacción? Todo eso nos lo va a contar
Cris Ríos, quien está por supuesto
indignadísima como todos nosotros y
ustedes.
Así es, René Mari, muy buenos días.
Definitivamente esta es una de las
experiencias más traumáticas por las que
puede pasar una mujer. Imagínense
ustedes. Se trata de una joven de solo
18 años que estaba dentro de una combi
yendo a visitar a sus familiares y fue
víctima no solo de tocamientos
indebidos, sino que actos completamente
asquerosos contra el pudor. Digo
asquerosos porque definitivamente no hay
otra palabra para calificar lo que ella
ha sido víctima y se encuentra aquí con
nosotros. Tania, bienvenida. Lamento que
a tan corta edad hayas tenido que pasar
por estos hechos. Cuéntanos, por favor,
¿cómo fue tu experiencia en esta combi?
¿Ibas parada? ¿Había bastante gente.
Bueno, sí, muy buenos días. Muchas
gracias por darme el espacio para poder
relatar lo sucedido. Un caso muy
indignante.
Sucede que yo estaba en el transporte
público en una combi C1 de la empresa
Líder Pasa. Yo estaba parada eh sujetada
de los pasamanos.
el ambiente de de la combi se encontraba
muy aglomerado, estaba lleno y es donde
este en la parte de atrás yo siento que
alguien me toca en el glúteo derecho y
siento algo caliente, cosa que yo volteo
y me toco la para ver qué es lo que qué
es lo que sucedió, ¿no? Eh, al mirar mi
mano veo un líquido blanco
y al momento de voltear también también
veo a este sujeto que está con el cierre
abierto y el y el líquido en la mano.
¿Qué hiciste en ese momento, Dios mío?
¿Qué cuál fue tu reacción?
Eh, fue este decirle al chófer que por
favor cierre la puerta porque yo no iba
a permitir que ese se escape, ¿no? Para
poder darle
Le increpaste. Él admitió su culpa.
Había testigos.
Sí, había testigos. Él se negaba, pero
rotundamente este las pruebas son muy
evidentes. Su cierre abierto, su miembro
afuera y el líquido en sus manos.
Y la gente, ¿qué te decía? ¿Te apoyaron
inmediatamente? Lamentablemente la gente
no se solidarizó conmigo, no me
apoyaban, no se querían meter porque
decían que no querían estar involucrados
en estos problemas. Tanto así que
algunas personas se bajaron del carro,
no se querían meter en problemas. Así de
simple.
Cada vez estamos siendo más egoístas,
¿no? Definitivamente me culpa como
sociedad. Bueno, ¿qué pasó después?
Porque sé que si hubo tres hombres que
terminaron apoyándote.
Así es. Agradezco de corazón a esos tres
hombres. solamente de 30 personas, tres
personas ayudaron a detenerlo,
ayudaron a sujetarlo hasta llegar al
paradero y poder llamar a la comisaría y
corresponder este a los a las acciones
legales, ¿no? Como la denuncia.
Comisaría de Pamplona, ¿verdad? Él se
encuentra en estos momentos detenido,
porque esta esta experiencia tan
terrible que tú has tenido ha sido el
lunes, ¿verdad?
Así es. Se encuentra detenido y
esperemos que no no salga libre, ¿no?
Porque este acto sucedió el día lunes,
ya pasaron las 48 horas. Sí,
él sigue detenido. ¿Cuál es la
información que tú tienes?
Bueno, según la información que me dicen
que aún sigue detenidom
Ahora, un tema más, eh, tú has estado
recibiendo terapia psicológica porque
antes de salir en vivo me comentabas que
estabas bastante afectada. Claro, yo eh
no he recibido hasta el momento porque
ese caso sucedió el día lunes, ya
estamos día jueves y bueno, el día de
ayer yo me acerqué al centro de
emergencia mujer, SEM en la comisaría
Pamplona 2, es donde yo me apersono y
solamente encuentro a un personal, a un
psicólogo. Cuando realmente
¿Te ayudó ese psicólogo? ¿Recibiste la
ayuda que requería?
Así es. Me brindó eh su disposición
inmediata para corresponder con las
acciones legales de asesoría legal y
psicológica. No,
pero
tú necesitas más porque me estabas
contando episodios cotidianos de tu vida
que no es la misma. Me me dijiste que
incluso te habías deshecho de todas las
prendas y accesorios que usabas ese
lunes.
Sí, así es. Boté completamente todo lo
que yo tenía puesto, menos el pantalón,
porque en el pantalón quedaron el
líquido y ahora ese pantalón ahora está
en examen, no está en pericia. que meé
eh literalmente mi ropa, mi casaca, boté
mis zapatillas, mis audífonos, mi
cartera. Es algo muy traumático,
¿verdad? Que
porque lo asociabas con esa experiencia
desagradable.
Así es. Así es. Y pues bueno, a su vez
también hago un llamado al Ministerio de
la Mujer, este nuevo gobierno de Jerry,
por favor, quiero que este caso le
pongan mucha atención, mucha atención.
Ojo a este caso porque quiero que de una
vez agilice este proceso y que este
sujeto no esté libre porque uno como
niña, adolescente o mujer se siente
insegura en las calles. Uno no puede
viajar tranquila en una comia, un
transporte público, porque uno nunca
sabe lo que puede pasar.
¿Cuál fue la motivación que hizo que tú
hagas pública esta denuncia?
Porque muchas mujeres callan cuando les
pasan esto, cuando son agredidas, cuando
les pasan este tipo de violencias,
callan. Y eso está muy mal. Pero hoy en
día, ahora que estoy declarando ante la
prensa y me ha pasado este suceso, soy
la voz de todas esas esas mujeres que
han tenido que callar. Pero de ahora en
adelante eh yo esto lo tomo como una
fortaleza. Yo soy estudiante de derecho
y siento que este caso que me ha pasado
me va a encaminar hacia el derecho
penal.
Y vas a ser la voz de otras chicas que
quizás no tienen la valentía, que tú sí
tienes y que es admirable.
Definitivamente. Nuestro conductor René
Gastel Méndez de Estudios quiere hacerte
unas preguntas. René, Tania te está
escuchando.
Buenos días, René.
Y hay admiración, ¿no? Eh, reitero, toda
nuestra solidaridad de admiración porque
eh te has tomado muy en serio la
denuncia, más allá de la experiencia
traumática. ¿Quieres que esto no quede
impune y que sirva de elección para que
otras mujeres denuncien porque las
cifras de acoso sexual son aterradoras?
Entonces, yo quería que eh incidas en la
parte primero en la parte negativa y
después en la parte positiva de la
reacción de los pasajeros de la combi,
por favor, porque nos hemos quedado,
¿sí? La parte negativa, ¿qué pasó? O
sea, no te querían ayudar al principio.
No me querían ayudar. Incluso a mi
costado estaba una madre de familia.
Ella vio el acto, ¿no?, en que el sujeto
tenía el cierre abierto, había eyaculado
en la parte superior, en la parte
superior de atrás de de [música] mi
glúteo, ¿no?
Sí.
Y pues me dijo que no quiere meterse en
problemas y se bajó del carro.
Y otros hombres que tivo fundamental
para este proceso.
Y otros hombres que estaban cerca.
Bueno, también se negaban, se negaban.
Yo decía, "Por favor, porque yo con mis
propias fuerzas estaba sujetando a ese
enfermo.
Tú tú lo agarrabas. Tú lo sujetabas."
Así es.
Ajá.
Sí, porque yo gritaba en ese instante,
"Chófer, por favor, cierre la puerta de
la combi porque se puede escapar." No me
hacía caso. Hasta era el paradero y él
se fugó cuando en realidad debería
ayudarme porque ese ese acto sucedió en
su en su propio en su propio carro, ¿no?
Sí, por supuesto. O sea, es [música]
gravísimo lo que hice. O sea, el chóer
del transporte público no reaccionó como
tendría que haber reaccionado, pero
mientras tú sujetabas a ese miserable,
no no te agredió.
No me agredió. lo negaba todo, pero las
pruebas eran muy contundentes.
Claro, claro. ¿Y qué pasó? ¿En qué
momento reaccionaron las tres personas
que felizmente te ayudaron?
Cuando yo estaba haciendo escándalo en
el carro, decía, "Por favor, que alguien
llame a la comisaría." Decían, se
negaban, decían, "Ay, no tengo saldo, no
tengo teléfono." Otros, este, lo
normalizaban, ¿no? Seguían con su
celular, este, seguían, no me ignoraban
totalmente, eh, cero empático de su
parte, ¿no?
¿Y en qué momento los pasajeros? hasta
yo llegar al paradero.
Claro. ¿Y en qué momento reaccionaron
los tres buenos hombres que reaccionaron
felizmente y te ayudaron? ¿Qué pasó ahí?
Sí. Bueno, al momento al llegar al
paradero, yo hice un escándalo. Yo tuve
que gritar, me armé de valor porque sé
que en estos casos algunas personas se
quedan este paralizadas y no saben qué
qué acciones tomar, ¿no? Y bueno, en ese
caso, al momento de hacer escándalo se
acercaron tres personas que me ayudaron
a a detenerlo, ¿no? A sujetarlo para que
no se pueda escapar. De ahí este unos
vecinos llamaron a la comisaría y se
acercaron unos 10 minutos, ¿no?
O sea, recién viste solidaridad
ciudadana debajo de fuera de la combi.
Fuera de la combi.
Así es. Fuera de la combi. Y algunos
dentro de la combi nadie.
¿Y qué qué sentías tú?
Nadie. Nadie me ayudaba, nadie lo
sujetaba. Yo con mis propias fuerzas,
tanto que me dio asco sujetarlo, lo tuve
que hacer para que se haga justicia y no
se no se escape.
Claro, claro. O sea, es toda nuestra
admiración por tu valentía, ¿no? Pero no
podemos y es que sirva elección, Tania,
o sea, queríamos queremos saber
cómo te, o sea, qué pasaba por tu cabeza
cuando nadie te ayudaba. O sea, la
vulnerabilidad para dimensionar la
vulnerabilidad de
Así es. Me sentí muy vulnerable. Claro,
me sentí muy vulnerable, estaba muy
desesperada, pero yo soy activista por
los derechos humanos y un un sujeto así
no puede estar libre. ¿Quién un agresor
nunca cambia? ¿Quién lo habrá hecho
antes y quién lo hará después?
Por supuesto,
porque para hacer ese acto en público
está es s es super
condenable. No, no tengo ni palabras
para decir eso, ese acto.
Nuevamente felicitaciones por
lo peor de todo,
claro,
cuéntanos. Lo peor de todo,
lo peor de todo es que cuando yo llego
al cuando yo llego al paradero, el chóer
cuando no se solidarizó, se acerca hacia
mí y me dice, "Señorito, su pasaje."
Yo le digo, ni siquiera se solidarizó
conmigo. Me viene a pedir el pasaje.
Pasaje. Cuando tú estabas Cuando tú
estabas bajando con el depredador
sexual, te quiso cobrar el pasaje.
Así es. cuando yo estaba sujetado. Sí,
me quiso comprar el pasaje. O sea, esto
es un
ser empático de su parte y a su vez que
no quiso colaborar.
Era, por favor. Y sabes el nombre
era el transporte C1.
El transporte C1, empresa líder pasa de
San Juan de Miraflores, Pamplona Alta.
El paradero se encuentra en el
asentamiento humano el trébol.
Que quede claro, porque acá vienen
siempre los dirigentes en estas
protestas y estamos viendo aquí que no
han sido solidarios contigo de terror.
Ah. De terror, de terror la reacción.
Horrible, horrible.
Ahora, cuéntanos la acogida de la
policía.
No me digas que no reaccionaron bien.
Por favor, a ver, cuéntanos cómo fue.
Bueno, sí, en este caso, este, al
momento de llegar hacia la comisaría,
eh, brindé mis declaraciones. Estuve ahí
desde las 8 de la noche hasta las 4 de
la mañana. De ahí tuve que ir,
perdón, perdón, perdón. A ver,
detengámonos ahí desde las 8 de la noche
hasta las 4 de la mañana. hasta las 4 de
la o sea,
sí, desde la Sí, en la comisaría estaba
de 8 a 1 de la madrugada y desde la 1
hasta las 4 estaba en la Derincri, ¿no?
Para poder terminar mis mis este mis
declaraciones, porque mi declaración
ante la fiscal fue a la 1 de la mañana,
recién a la 1. Lo que pasa es que,
imagínate, una persona va con esta
experiencia traumática y tiene que pasar
eh más o menos 8 horas denunciando, 8
horas ahí. ¿Y quién te daba agua? ¿Quién
te alimentaba?
No sé,
nadie, absolutamente nadie. No había
cenado, estaba cansada. Eh, llegaba de
la universidad,
he perdido clases, he perdido exámenes
por este caso, ¿no?
Tremendo.
Pero yo voy a seguir porque hasta que se
haga justicia. Voy a seguir hasta que se
haga justicia. Este caso no puede quedar
impune. Por favor, hago un llamado de
suma urgencia al Ministerio de la Mujer,
que se contacten conmigo, por favor,
para poder agilizar este caso.
Por favor. Y estoy seguro, estoy seguro
que tú también tienes algunas preguntas
adicionales porque como mujer, o sea, lo
que está contando, lo que está contando
Tania es atroz.
A mí, René, particularmente me llama
muchísimo la atención de manera bastante
negativa la reacción que han tenido los
pasajeros de la combi y el mismo chóer
que se acerca a cobrarle a pesar de que
era evidente lo que había pasado. Me
parece condenable y es un llamado de
atención que yo hago a la sociedad en
general. No podemos mantenernos
indiferente cuando a otra persona le
está pasando algo tan fuerte, tan
chocante. O sea, ¿qué nos está pasando?
Soy sincera, eso es lo que más me llama
la atención y por supuesto también tu
condición psicológica. Me estabas
contando algunos detalles que yo sé que
son más privados, pero que te está
afectando muchísimo esta situación. No
está siendo la misma.
Así es. Mi situación, mi salud mental,
trato de mantenerme al de la mayor
manera posible tranquila, pero no puedo.
¿Necesitas apoyo psicológico? con más de
tr días y hasta el momento no he
recibido ninguna ninguna atención
psicológica,
pero bueno, así es la situación en la
que estoy pasando.
Por eso, en verdad es admirable que
hayas tenido el coraje y la valentía de
hacer pública esta denuncia, porque sé
que hay muchas chicas que
lamentablemente no lo hacen. Lo peor es
que hemos llegado a un punto en el que
se ha normalizado de alguna forma esta
situación. ¿Cómo es posible que los
pasajeros y el chóer no te hayan
ayudado? Eso es algo que no me cabe en
la cabeza.
Horrible. Merece una sanción. Bueno, a
su vez es algo muy indignante en verdad,
pero los que desean ayudarme de verdad,
porque necesitamos sumar fuerzas, eh
quiero brindar mi número de teléfono.
¿Necesitas asesoría legal, psicológica?
Por supuesto.
Así es. Mi número es 920 731
460.
Bien, Tania, muchísimas gracias. De
verdad me solidarizo muchísimo con tu
caso. No puedo creer lo que me dices que
no te hayan ayudado y que este enfermo
haya sido tan sinvergüenza de decirte en
tu cara que simplemente no había hecho
nada y que la [música] gente que estaba
ahí haya optado por no sabes qué, no es
mi problema, no, no tengo saldo, no
sabes qué, yo me voy. Increíble, pero te
agradezco porque estás haciendo pública
esta denuncia. Sí, René, te escucho.
Pero lo peor, lo peor creo que
convenimos en que lo peor más allá del
hecho en sí mismo es la reacción del
chóer del transporte público, ¿no?
Cobrándole el pasaje
atroz. Muchas,
no es que en realidad todo mal, ¿no?
Desde acá, Tania, Tania, ¿sabes qué?
eres en este instante esa voz y te veo a
ti y pienso en mi hija y pienso en las
chicas de tu edad que van a la
universidad, que toman el transporte
público y que en realidad están
expuestas a esta gente asquerosa que es
capaz de faltarte el respeto. Y sabes
qué, qué fuerte eres. Y que tu ejemplo
replique las chicas de tu edad para que
nadie se quede callada y jamás se
permitan que estos desgraciados y
escuchame, la fotografía está en
pantalla para que y el chófer además por
eso dije todo mal, o sea, para que esa
fotografía se haga viral, ¿sabes? Y que
nunca nadie más puede estar cerca
desgraciado asqueroso que es capaz de
haberte faltado el respeto de esa forma.
En realidad, mucha fuerza, Tania. Eres
un ejemplo para todas aquellas de tu
edad que nunca deben callarse.
Muchas gracias a ambas. Gracias de
verdad, Tania, a toda nuestra
solidaridad. Y sabes que sabes que,
Mari, Mari, un miserable, el deprador
sexual, pero el chóer igualmente, el
chóer está a la misma altura cobrándole
el pasaje
y además seamos empáticos con lo que
pasa. Yo entiendo el temor que me vaya a
hacer algo, pero es que no podemos pasar
desapercibido que una chica está siendo
atacada ahí no hacer nada. Por supuesto.
Ya, eso para el público. Pero imagina,
imagínate que te pase, estás deteniendo
al miserable, le dices al chófer, el
chófer no cierra la puerta, bajas en el
paradero con el acosador, con la persona
que eh te abusó, lo está agarrando. O
sea, con tu victimario bajas y el chóer
te cobra el pasaje. O sea, eso es Dios
mío. Dios mío. 757. Una pausa y